Chers étudiants et étudiantes, bonjour.
Aujourd'hui, on va étudier le chapitre sur
l'exploration des anomalies du métabolisme des lipoprotéines,
ce qu'on appelle les dyslipoprotéinémies.
Comme vous le savez, les lipoprotéines sont des
particules lipidiques, principalement le triglycérides et le cholestérol
qui sont associés à des protéines.
Ces protéines qui permettent leur solubilisation et leur
transport en milieu à queue sanguin.
L'exploration de ce métabolisme fait partie en
fait des tests de routine dans un laboratoire
de biologie médicale.
Pourquoi ?
Parce que tout simplement, les situations cliniques qui
incitent à la prescription de cette exploration sont
multiples et variées, comme on va le découvrir
dans la suite de ce chapitre.
Il est également actuellement clairement établi que toute
élévation du cholestérol et des triglycérides expose à
plus ou moins long terme un risque cardiovasculaire,
puisque leur élévation est intimement liée à un
processus physiopathogénique qui est l'athérosclérose et qui
est le principal facteur qui expose à toutes
les maladies cardiovasculaires.
En introduction à ce cours, on va commencer
par quelques notions de base, à commencer par
la définition des lipides.
Ce sont des molécules qui sont insolubles, qui
englobent plusieurs classes de molécules, comme on l
'a déjà vu dans le cours de biochimie
structurelle l'année dernière.
On peut citer les acides gras, les glycérides,
les phospholipides, les stéroïdes.
Ce sont des biomolécules essentielles au fonctionnement de
notre organisme, puisqu'ils vont y jouer plusieurs
rôles biologiques, à commencer par le stockage de
l'énergie, des fonctions structurales et un rôle
d'isolation thermique et mécanique.
Ce sont également les précurseurs et surtout le
cholestérol d'hormones de reproduction et toutes les
hormones de structure stéroïde.
Et enfin, ils vont également jouer un rôle
de signalisation cellulaire comme médiateur.
Les lipides sont des constituants amphiphiles, c'est
-à-dire qu'ils comportent une partie polaire
et une partie apolaire.
La partie polaire est réduite, c'est pourquoi
ces molécules s'organisent en complexes plurimoléculaires au
contact du milieu aqueux, qui peut être le
plasma, la lymphe et le milieu interstitiel.
Au niveau plasmatique, on va retrouver surtout des
acides gras, mais à une très faible proportion
et qui est surtout lié à l'albumine.
On va également trouver les triglycérides, le cholestérol
libre et le cholestérol estérifié à des acides
gras.
Et les phospholipides, ces quatre types de molécules
sont liées à des apoprotéines pour former des
particules solubles et qu'on appelle les lipoprotéines.
Le rôle principal des lipoprotéines, c'est d
'approvisionner toutes les cellules de l'organisme en
acides gras et en cholestérol.
Et il faut savoir que les lipides peuvent
avoir une double origine, exogènes puisqu'ils sont
apportés par l'alimentation, ou endogènes via la
synthèse de nouveaux, surtout au niveau hépatique et
au niveau intestinal.
Les lipoprotéines vont subir un remontage intravasculaire permanent
sous le contrôle de plusieurs enzymes, qui va
entraîner leur modification et également un changement dans
leurs fonctions biologiques.
Comme je l'ai évoqué en tout début
de ce cours, l'intérêt en pathologie cardiovasculaire
des lipoprotéines est certain, puisqu'ils sont incriminés
dans la pathogénie de la pterosclérose.
Et on peut demander les tests de bilan
lipidique dans pas mal de situations pour le
dépistage, le diagnostic, le suivi après introduction, soit
de traitement, soit de mesures hygiéno-diététiques.
Et le cholestérol DLDL, c'est-à-dire
le cholestérol transporté par des protéines de basse
densité, est pris actuellement comme cible pour corriger
ces troubles de métabolisme lipidique en fonction des
situations et en fonction du nombre de facteurs
de risque cardiovasculaire.
Il est également établi qu'il n'est
plus justifié de demander une exploration du métabolisme
des lipoprotéines au-delà de 80 ans, puisque
ça n'a plus d'intérêt de le
faire chez cette catégorie de patients.
Quels sont les objectifs pédagogiques pour ce chapitre?
Au terme de ce chapitre, vous devez être
capable de décrire la structure globale des lipoprotéines,
énumérer les différentes classes des lipoprotéines et de
quoi elles sont constituées, citer leur classement en
ce qui concerne la densité, la taille et
la richesse en lipides et en apolipoprotéines, citer
les principales apolipoprotéines qui entrent dans la constitution
de ces lipoprotéines et leur rôle, énumérer les
principales étapes et les lieux du métabolisme des
lipoprotéines, déterminer les conditions préanalytiques et les paramètres
biochimiques reliés à l'exploration de ce métabolisme,
savoir calculer la valeur du LDL cholestérol à
partir de la formule de Friedwald et enfin
donner la classification ou les classifications des principales
dyslipoprotéines émises et leur sémiologie biochimique.
Au sommaire de ce chapitre, on va commencer
par l'étude de la structure, la composition
et la classification des lipoprotéines.
On va faire un aperçu sur leur métabolisme
avant d'aborder leur exploration au laboratoire de
biochimie clinique et on terminera donc par la
sémiologie biochimique des dyslipidémies.
Dans une première partie, on commence par l
'étude de la structure, de la composition et
la classification des lipoprotéines et tout d'abord
la définition.
Les lipoprotéines sont définies comme des particules sphériques
de taille et de composition variables qui sont
constituées d'une partie lipidique qui se trouve
au cœur de la particule et une partie
protéique à la périphérie de la partie.
Du point de vue structural, comme ici sur
ce schéma de droite, on va distinguer deux
parties, la partie interne qui correspond au cœur
de la lipoprotéine et qui est constituée principalement
de cholestérol estérifié et de triglycérides, ici en
bleu, et la partie externe qui est faite
d'une monocouche de lipides hydrophiles qui correspond
surtout au cholestérol avec sa partie hydrophile, l
'hydroxyle en position 1 et l'acide, les
phospholipides avec leur groupement d'acide phosphorique qui
est mis en contact avec le milieu aqueux
en plus des apoprotéines qui assurent la stabilité
et la solubilisation de ce complexe macromoléculaire.
La classification des lipoprotéines peut se faire de
différentes manières selon leur origine.
On peut les classer en lipoprotéines d'origine
exogène, par exemple les chylomicrons et les autres,
les lipoprotéines d'origine endogène.
On peut le faire en se basant sur
leur composition chimique, de quoi ils sont constitués
et la proportion des différents constituants et surtout
on peut les classer selon leur densité qui
est déterminée par l'ultracentrifugation, cette technique qui
est basée sur la vitesse de sédimentation des
macromolécules et qui va permettre de les séparer
puisque plus la molécule a une masse moléculaire
importante, plus elle va sédimenter plus rapidement.
C'est une technique qui a été inventée
par le chimiste suédois Theodor Svetberg en 1923
qui lui a valu le prix Nobel de
chimie en 1926 et c'est son nom
qui est utilisé pour l'expression de la
coefficient de sédimentation des molécules, le S qui
correspond à 10 puissance moins 13 secondes et
c'est cette unité qui est utilisée pour
différencier entre par exemple les différents ribosomes 30S,
50S, 70S, etc.
Ainsi, selon cette technique de séparation en fonction
de la densité, on va distinguer entre cinq
principales classes de lipoprotéines, les chilomicrons qui vont
avoir la densité la plus faible qui est
inférieure à 0,99 g par millilitre, suivi
des VLTL, Very Low Density Lipoprotéines, dont la
densité varie entre 0,99 et 1,006
puis les ITL, Intermediate Density Lipoprotéines, ensuite les
Low Density Lipoprotéines, les LTL et enfin les
High Density Lipoprotéines ou HTL.
Donc il faut savoir que plus la densité
est élevée, plus la lipoprotéine est riche en
protéines et va avoir un poids important et
vice versa, plus la densité est faible, plus
la lipoprotéine va avoir une taille élevée et
plus elle va être plus riche en triglycérides.
De point de vue composition, je vous ai
mis ici un tableau qui résume la constitution
en lipides et en lipoprotéines.
Pour les lipides, j'ai mis surtout les
triglycérides et le cholestérol total, sachant que le
cholestérol total correspond à la somme du cholestérol
libre et du cholestérol estérifié.
En bas c'est des images qui ont
été prises par microscopie électronique et qui montrent
l'aspect de ces différentes lipoparticules avec les
différentes tailles.
Il faut savoir que je n'ai pas
mis les ITL parce que tout simplement elles
sont absentes du milieu plasmatique à l'état
physiologique puisqu'ils ne constituent qu'une étape
intermédiaire entre les VLDL et les LDL et
vous comprenez très bien que les LDL proviennent
de la dégradation des VLDL via cette étape
des ITL.
Donc comme vous le voyez sur les images,
les chylomicrons sont caractérisés par la taille la
plus importante avec une proportion importante en triglycérides
et une densité qui est assez basse.
Contrairement aux autres, pour les VLDL ils sont
également assez riches en triglycérides mais ils commencent
à s'enrichir en cholestérol.
Pour les LDL ils sont particulièrement riches en
cholestérol estérifié et pour les HDL ils sont
surtout riches en protéines avec une densité qui
est assez basse avec une densité qui est
importante et une proportion assez basse en triglycérides.
A côté des cinq principales classes des lipoprotéines
qu'on vient de voir s'ajoute la
lipoprotéine petit A qui n'est autre que
la particule des LDL modifiée.
C'est à dire qu'on va trouver
au sein de la structure de cette lipoparticule
la présence d'une lipoprotéine dite petit A
qui est fixée sur la peau protéine baissant
des LDL par un pont d'isulfure.
Elle est caractérisée par un pont moléculaire et
une densité qui sont augmentées par une richesse
en cholestérol estérifié et une autre caractéristique c
'est qu'elle est génétiquement déterminée c'est
à dire que sa concentration chez un individu
est stable depuis la naissance jusqu'à l
'âge adulte.
Une autre caractéristique c'est que la lipoprotéine
petit A ressemble de point de vue structural
de manière importante à la molécule du plasminogène
et vous connaissez le rôle du plasminogène c
'est une protéine qui va jouer un rôle
très très important dans l'hémostase c'est
à dire après formation d'un caillou de
fibrine le plasminogène va permettre la dissolution et
la dégradation de ce caillou et puisque la
lipoprotéine petit A présente cette ressemblance structurelle elle
va entrer en compétition vis-à-vis des
sites de fixation du plasminogène mais par contre
elle ne va pas pouvoir jouer le même
rôle biologique et de ce fait on va
assister à une réduction de la fibrinolyse et
c'est pour cela que la lipoprotéine petit
A est associée également dans le développement de
maladies cardiovasculaires et également les maladies cérébrovasculaires au
niveau des lipoprotéines on trouve donc plusieurs apoprotéines
qui appartiennent à différents groupes on peut citer
principalement le groupe A, B, C et E
et il y en a d'autres avec
différents types de molécules au sein des différents
groupes en plus de leur rôle fondamental dans
la stabilisation du complexe macromoléculaire fait des lipides
et des protéines ils vont également jouer un
rôle métabolique notamment pour la reconnaissance vis-à
-vis des sites récepteurs c'est un rôle
joué surtout par les apos E et les
apos B et ils peuvent également jouer le
rôle d'effecteurs enzymatiques comme activateur c'est
l'exemple de l'apo A1 qui va
activer la lycithine cholestérol acyltransferase et l'apo
C2 qui va activer la lipoprotéine lipase ils
peuvent également jouer le rôle d'inhibiteurs c
'est l'exemple de l'apo C3 qui
inhibe la lipoprotéine lipase Pour ceux qui s
'intéressent au détail, ici un tableau qui résume
les différentes apos lipoprotéines avec respectivement leurs concentrations
plasmatiques, leurs lieux de synthèse, leurs fonctions et
les différentes lipoprotéines auxquelles elles sont associées Nous
arrivons à la deuxième partie de ce chapitre
qui traite du métabolisme des lipoprotéines et on
va voir un aperçu du métabolisme des lipoprotéines
transportant les lipides alimentaires qui sont les chylomicrons,
c'est la voie exogène le métabolisme des
lipoprotéines contenant l'apo B100 qui sont les
VLTL, les ITL et les LTL c'est
la voie endogène d'apport ou la voie
hépatophuge et en troisième partie, le métabolisme des
lipoprotéines impliquées dans l'épuration du cholestérol des
tissues périphériques qui sont les HDL et c
'est ce qu'on appelle la voie endogène,
la voie de retour ou la voie hépatopède
Ce schéma permet de résumer et de visualiser
les trois voies métaboliques que l'on vient
d'évoquer celles des chylomicrons qui sont synthétisées
au niveau intestinal le rôle principal c'est
de transporter les lipides, les triglycérides et le
cholestérol d'origine alimentaire c'est la voie
exogène il y a également la voie endogène
d'apport donc les VLTL, les ITL et
les LTL qui sont synthétisés au niveau hépatique
et dont le rôle est d'approvisionner les
tissus en triglycérides et en cholestérol et enfin
la voie inverse qui permet de débarrasser les
tissus périphériques de leur excès en cholestérol c
'est le rôle qui est joué par les
HDL Tout d'abord le métabolisme des lipoprotéines
transportant les lipides alimentaires les chylomicrons il faut
savoir que quotidiennement on va absorber à peu
près 80 à 120 g de triglycérides et
0,5 à 1 g de cholestérol ces
lipides vont se retrouver au niveau de la
lumière intestinale sous forme de lipides complexes qui
vont par la suite être hydrolysés par les
enzymes d'origine pancréatique et intestinale sous forme
de cholestérol libre, d'acide gras, de monoglycérides
et de diglycérides qui vont par la suite
être absorbés dans la partie proximale du G
-genome et une fois dans l'enterocyte les
triglycérides vont de nouveau être formés Il faut
savoir que la synthèse des chylomicrons va débuter
au niveau de l'intestin mais il continue
et se termine au niveau de la circulation
sanguine Tout d'abord on va assister à
la formation des chylomicrons natifs qui sont des
lipoprotéines de grande taille et qui sont très
riches en triglycérides en plus de certaines apoprotéines
l'apoprotéine P48 qui est spécifique des chylomicrons
et on ne va la retrouver qu'au
niveau des chylomicrons en plus de la peau
A1 et de la peau A4 Donc les
chylomicrons natifs sont sécrétés au niveau des capillaires
lymphatiques puis ils vont rejoindre la circulation générale
via le canal thoracique Une fois dans la
circulation sanguine les chylomicrons vont échanger avec d
'autres lipoprotéines surtout des apolipoprotéines qui sont complémentaires
telles que la peau E et la peau
C et surtout à partir des HDL Le
fait de s'enrichir en apoc2 va permettre
l'activation de la lipoprotéine lipase ce qui
active l'hydrolyse des triglycérides au niveau des
chylomicrons et le résultat c'est qu'on
va obtenir des particules de plus petite taille
qui sont plus denses et qui sont plus
ou moins riches en protéines en cholestérol et
en phospholipides ce qu'on appelle les chylomicrons
résiduels ou les remnants Donc cette dégradation permet
de libérer des acides gras et donc ces
acides gras vont être stockés dans les tissus
adipeux et également utilisés au niveau musculaire Ensuite
les remnants vont être très rapidement captés par
le foie principalement mais également par d'autres
tissus tels que la moelle osseuse et les
muscles Au niveau du foie, les estères de
cholestérol qui proviennent des chylomicrons vont surtout servir
pour la synthèse des celles biliaires qui vont
jouer un rôle fondamental dans la digestion des
lipides principalement le cholestérol ou bien ils vont
servir pour la synthèse d'autres lipoprotéines tels
que les VLTL et les LTL Il faut
savoir que dans les conditions physiologiques les chylomicrons
ne sont présents dans le plasma que pendant
4 à 6 heures après un repas gras
puisqu'ils vont être épurés par le foie
et leur concentration plasmatique de ce fait n
'est pas élevée dans les conditions de prélèvement
au niveau du laboratoire c'est-à-dire
après 12 heures de jeûne chez un patient
Ce schéma permet de résumer les étapes de
la synthèse et du catabolisme des chylomicrons Deux
organes vont jouer un rôle prépondérant dans ce
métabolisme l'enterocyte qui permet la synthèse des
chylomicrons et le foie qui va permettre l
'épuration des particules résiduelles provenant de ces chylomicrons
sachant qu'une partie des triglycérides qui vont
provenir des chylomicrons vont aller à l'utilisation
au niveau musculaire et également pour le stockage
au niveau des tissus adipes Pour le métabolisme
des lipoprotéines de la voie endogène ce sont
les lipoprotéines qui sont caractérisées par la présence
de la peau baissant et qui sont les
VLDL, les IDL et les LDL Les VLDL
vont jouer le rôle de transport des triglycérides
vers les tissus périphériques en dehors des périodes
de repas c'est-à-dire lorsque la
quantité de chylomicrons va baisser dans la circulation
sanguine Ils sont synthétisés au niveau hépatique surtout
à partir des chylomicrons résiduels, les réminents puis
dans le sang, à l'instar des chylomicrons
vont s'enrichir en apôt E et C
à partir des HDL Les VLDL seront hydrolysés
au niveau capillaire par les lipoprotéines lipases avec
une durée de vie de 6 à 12
heures et par la suite les acides gras
qui vont être libérés de cette dégradation vont
servir pour produire de l'énergie au niveau
musculaire Il en résulte donc la production de
résidus appauvris en triglycérides mais plus riches en
estère de cholestérol et qu'on appelle les
IDL Une fois les VLDL catabolisés en IDL
celles-ci vont être rapidement recaptées par les
cellules hépatiques pour être recyclées en VLDL ou
bien perdre progressivement leurs triglycérides et apôt E
pour donner naissance aux LDL Les LDL vont
par la suite suivre deux voies de dégradation
qui nécessitent leur fixation sur des récepteurs membranaires
spécifiques BE Au niveau hépatique, ils vont continuer
à être dégradés pour libérer leur cholestérol qui
va être recyclé dans d'autres synthèses ou
bien utilisés par les cellules périphériques pour servir
à la formation de substances de structure stéroïde
ou pour être intégrés dans les membranes cytoplasmiques
Ce schéma reprend les principales étapes de synthèse
et de dégradation des lipides endogènes à commencer
par les VLDL qui prennent naissance au niveau
du foie Il va y avoir formation à
partir des différentes substances qui entrent dans la
composition de ces macromolécules à savoir le cholestérol,
les glycérophospholipides, les triglycérides et les apôt protéines
notamment l'apôt B100, l'apôt C3 Une
fois déversés dans la circulation sanguine ils vont
s'enrichir en apôt C2 et apôt E
à partir des HDL et également en cholestérol
Une fois le C2 fixé sur les VLDL
ils vont être dégradés sous l'action de
la lipoprotéine lipase pour libérer des acides gras
qui vont être soit stockés au niveau des
tissus adipes soit être utilisés par les muscles
Cette dégradation va aboutir à la formation des
LDL qui vont tout de suite être recaptés
par le foie où ils vont cette fois
-ci subir l'action de la lipase hépatique
pour libérer leurs acides gras et donc être
recyclés une autre fois dans la synthèse des
VLDL ou bien ils vont aboutir à la
formation des LDL qui vont être déversés dans
la circulation sanguine et qui vont aller se
fixer sur les tissus périphériques via le récepteur
apôt B1 et s'intégrer dans les tissus
et une fois dans les tissus le cholestérol
estérifié va être hydrolysé sous l'action d
'une lipase acide lysosomiale pour donner le cholestérol
qui va aller s'intégrer dans les membranes
cytoplasmiques ou bien servir à la formation de
substances et désormais de stéroïdes Le métabolisme des
lipoprotéines impliquées dans l'épuration du cholestérol des
tissus périphériques concerne les HDL Les HDL sont
responsables du transport du cholestérol excédentaire des tissus
périphériques vers le foie, ce qu'on a
appelé la voie hépatopède Donc les HDL vont
prendre naissance au niveau de la cellule intestinale
mais également au niveau de la cellule hépatique
en trois étapes D'abord on va assister
à la formation des HDL naissantes ou natives
ce qu'on appelle les pré-HDL qui
sont des particules discoïdales qui sont plus ou
moins pauvres en lipides mais riches en apôt
A1 Une fois déversées dans la circulation sanguine
à partir de l'intestin et du foie
les HDL naissantes se transforment en HDL3 ce
sont des lipoprotéines qui se sont enrichies en
cholestérol au contact des cellules périphériques En effet,
une fois le cholestérol libre fixé sur les
pré-HDL il va être transformé et estérifié
sous l'action de la lecithine cholestérol-acyltransferase
et passera de la partie périphérique vers le
noyau de la lipoprotéine et c'est comme
ça que ces lipoparticules vont augmenter de taille
et s'enrichir en ce cholestérol excédentaire des
tissues périphériques Par la suite, les HDL3 vont
au contact des VLDL et des chylomicrons cette
fois s'enrichir en triglycérides et en apôt
E pour donner naissance à des particules sphériques
encore de plus grande taille et qu'on
appelle les HDL2 La dernière étape du métabolisme
des HDL c'est que les HDL2 se
fixent sur des récepteurs hépatiques pour livrer leur
cholestérol estérifié qui va être internalisé dans les
hépatocytes Le reste des composants des HDL va
être recyclé dans le compartiment sanguin sous forme
de pré-HDL et qui sont prêts à
s'enrichir encore une fois en cholestérol excédentaire
des tissus périphériques A souligner que le temps
de résidence moyen des HDL est d'environ
4 à 5 jours et la peau A1
va jouer un rôle central dans cette voie
métabolique Ce schéma reprend les principales étapes du
métabolisme des HDL à commencer par les HDL
natives ou pré-HDL qui prennent naissance dans
les hépatocytes ou dans les enterocytes à partir
de la peau A1 et également des phospholipides
qui vont être déversés dans la circulation sanguine
où ils vont aller au contact des tissus
pour prendre leur cholestérol excédentaire qui va être
estérifié au niveau des HDL3 Puis les HDL3
se transforment en HDL2 après avoir échangé avec
les VLDL qui ne figurent pas sur ce
schéma ils vont être enrichis en triglycérides et
en APOE et donc ils vont retourner à
l'hépatocyte pour livrer leur excès de cholestérol
à ce niveau-là et être recyclés en
HDL natives qui sont prêtes également à les
enrichir en cholestérol C'est pourquoi on va
parler de bon cholestérol pour les HDL puisqu
'ils vont débarrasser les tissus périphériques de leur
excès en cholestérol ils vont le faire retourner
au niveau de l'hépatocyte Au terme de
ce rappel ce qu'il faut retenir c
'est que les lipides proviennent à la fois
de la voie exogène c'est les chylomicrons
qui sont synthétisés au niveau intestinal qui vont
approvisionner l'organisme en acides gras lesquels vont
être soit stockés au niveau des tissus adipes
soit directement être utilisés par les tissus et
lorsque l'on dort des repas c'est
les VLDL qui vont prendre le relais donc
ils sont synthétisés au niveau hépatique ils vont
jouer le même rôle en se dégradant ils
vont se transformer en IDL puis en LDL
qui sont riches en cholestérol et qui vont
surtout approvisionner les tissus en cholestérol et lorsqu
'il y a un excès de ce cholestérol
ce sont les HDL qui vont jouer le
rôle d'épurer l'organisme de cet excès
en le retournant vers le foie pour qu
'il soit réutilisé dans différentes voies de synthèse
il faut souligner que tout déséquilibre au niveau
de ces différentes étapes que ce soit au
niveau de la synthèse ou de la dégradation
soit de déficit enzymatique de déficit en récepteurs
ou de déficit en protéines va provoquer ce
qu'on appelle une dyslipoprotéinémie c'est à
dire une anomalie au niveau de ce métabolisme
des lipoprotéines qui va présider à soit des
maladies héréditaires de ce métabolisme soit entraîner une
accumulation de lipides qui va jouer un rôle
dans la formation de plaque d'athérome qui
va entraîner par la suite une augmentation du
risque cardiovasculaire et l'apparition de ces maladies
cardiovasculaires Nous arrivons à la troisième partie de
ce chapitre et on va étudier les paramètres
et les examens biologiques à mettre en œuvre
pour explorer et rechercher des anomalies du métabolisme
lipidique Quand pratiquer une exploration de ce métabolisme
lipidique lorsqu'on veut faire un dépistage c
'est à dire évaluer le risque cardiovasculaire chez
un individu on peut le faire au moins
une fois dans la vie d'une personne
chez l'homme à partir de 40 ans
et chez la femme à partir de 50
ans ou à la ménopause Les tests à
pratiquer on va faire au laboratoire une étude
de l'aspect du sérum un dosage du
cholestérol total un dosage des triglycérides le dosage
du cholestérol de HDL et une estimation du
cholestérol de LDL par formule de calcul Lorsque
ce bilan lipidique s'avère normal il n
'y a pas lieu de refaire ce test
avant 5 ans sauf s'il y a
survenu d'une pathologie ou d'un facteur
de risque tel qu'un événement cardiovasculaire une
prise de poids le changement des habitudes alimentaires
ou l'introduction d'un traitement qui peut
induire des anomalies ou une perturbation du métabolisme
des lipoprotéines Indépendamment de l'âge on peut
faire l'exploration des anomalies du métabolisme lipidique
lorsqu'on est en présence de maladies cardiovasculaires
avérées comme la maladie coronaire un infarctus ou
une maladie vasculaire périphérique lorsqu'on est en
présence d'une hypertension artérielle un diabète un
tabagisme actuel ou sevré depuis moins de 3
ans en présence d'une obésité avec un
indice de masse corporelle supérieur à 30 ou
lorsque le tour de taille est supérieur à
94 cm chez l'homme ou supérieur à
80 cm chez la femme en présence d
'une maladie auto-immune ou maladie inflammatoire chronique
et lorsqu'il y a un risque élevé
d'hyperlipédémie secondaire à une pathologie thyroïdienne hépatique
ou rénale et également en présence de signes
cliniques évocateurs tels que des dépôts extravasculaires de
cholestérol par exemple la présence de xanthan ou
d'un marque cornea et enfin en présence
d'antécédents familiaux de dyslipidémie ou de maladies
cardiovasculaires précoces Avant de pratiquer toute exploration du
métabolisme lipidique une attention particulière doit être faite
quant au respect d'un certain nombre de
précautions au niveau de la phase préanalytique En
fait, le médecin prescripteur doit insister auprès de
son patient pour le respect d'un jeûne
de 12 heures avant de faire le prélèvement
Au niveau du laboratoire on va recueillir le
sang béne sur tube sec ou tube épariné
et on va pratiquer différents examens Ces examens
biologiques vont différencier entre un bilan de base
qui englobe en plus de l'étude de
l'aspect du sérum un dosage du cholestérol
des triglycérides, du cholestérol des HDL et des
RDL et dans quelques situations et en cas
de besoin on peut faire appel à des
examens spécialisés comme le dosage de la peau
protéine A1, de la peau protéine B Parfois
on peut faire le dosage de la lipoprotéine
petit A et pratiquer ce qu'on appelle
un lipidogramme d'études électrophoretiques des lipoprotéines au
laboratoire Après le prélèvement sanguin, on va centrifuger
le tube dans une centrifugeuse à une vitesse
de 3 ms par minute c'est à
dire on va le faire tourner à cette
vitesse Le but c'est de séparer le
sérum ou le plasma du culot globulaire qui
contient les éléments typiques du rayon sang et
le surnageant va se présenter comme ici sur
l'image à droite avec cet aspect clair
et limpide qui est présent chez un individu
normal N'empêche qu'on peut avoir le
même aspect chez une personne qui présente une
concentration élevée en cholestérol Donc quand on a
ce type de cerveau on va dire que
soit le sérum est normal, soit peut-être
qu'il y a une concentration élevée en
cholestérol et on va le prouver par le
dosage du cholestérol tout simplement.
Donc l'autre aspect qu'on peut obtenir
c'est avoir un aspect trouble opalescent ou
lactécent et lorsqu'on a obtenu ce type
d'aspect, on va surtout suspecter la présence
d'une concentration élevée en triglycérides et donc
soit annexée en BLTS soit annexée en chilomicron
Pour confirmer la présence ou non de chilomicron
donc lorsqu'on est en présence d'un
sérum trouble, on va pratiquer ce qu'on
appelle un test de crémage ça consiste à
placer l'échantillon plasmatique ou sérique pendant une
nuit au réfrigérateur à plus 4°C et par
la suite on va observer l'aspect du
même sérum donc lorsque il y a présence
de chilomicron, on va constater la présence d
'une couche crémeuse à la surface du sérum
lorsque c'est pas le cas, c'est
à dire que le sérum reste comme il
était avant on va dire plutôt qu'il
y a un excès de BLTS lorsque on
va avoir cette couche crémeuse avec cet aspect
qui reste plus ou moins trouble du sérum
on va plutôt suspecter la présence d'un
excès de BLTS et un excès la présence
de chilomicron Après l'étude de l'aspect
du sérum on pratique les dosages biologiques, on
va commencer par celui des triglycérides qui est
basé sur, dont le principe est basé sur
une technique enzymatique on va tout d'abord
hydrolyser les triglycérides sous l'action du lipase
en glycérol et en acide gras lequel le
glycérol va être phosphorylé par un glycérol kinase
en glycérol 3-phosphate puis le glycérol 3
-phosphate va être oxydé par un glycérol 3
-phosphoxydase en dihydroxyacétone phosphate et le peroxyde d
'hydrogène ce peroxyde d'hydrogène va être transformé
sous l'action d'une peroxydase et en
présence de paraclorophenol plus l'amino 4 antipéril
en une mine qui va dans la densité
optique et mesurable à 505 nanomètres et l
'intensité de cette densité optique est justement proportionnelle
à la concentration en triglycérides de tes pas
Il faut savoir que les valeurs physiologiques varient
en fonction du sexe.
Chez l'homme on va trouver des concentrations
de l'ordre de 0,8 à 1
,8 millimole soit 0,6 à 1,6
gramme par litre Chez la femme c'est
0,5 à 1,6 millimole par litre
soit 0,4 à 1,4 gramme par
litre Le deuxième dosage c'est le dosage
du cholestérol total Le principe est basé également
sur une technique enzymatique Pour faire le dosage
du cholestérol total on va faire le dosage
du cholestérol libre et du cholestérol estérifié mais
il faut d'abord le libérer de sa
liaison d'estérification avec les acides rares On
va utiliser un cholestérol estérase qui va libérer
justement le cholestérol Le cholestérol libéré en plus
du cholestérol libre va suivre une oxydation sous
l'action d'une cholestérol oxidase qui va
nous donner le cholestin 4-1-3 plus
la molécule de peroxyde d'hydrogène donc cette
même molécule va on va l'utiliser pour
ce qu'on appelle la réaction de révélation
donc en présence de phénol et d'une
aminocâtre antipéril le cholestérol libéré va donner une
connémie dont la densité optique va augmenter proportionnellement
à la concentration du cholestérol total qui est
mesurable à une longueur de 505 mm comme
pour ce que l'on a vu pour
les triglycérides Les valeurs physiologiques varient de 1
,4 à 1,2 g par litre soit
3,6 à 5,2 mmol par litre
et il existe des variations physiologiques avec l
'âge justement la concentration du cholestérol augmente à
partir de 40 ans et jusqu'à 60
ans puis il va commencer à diminuer après
chez l'an il y a des variations
en fonction du sexe, les valeurs du cholestérol
émis sont inférieures en période d'activité génitale
chez la femme puis ils vont rejoindre les
mêmes valeurs que chez l'homme après la
ménopause il va y avoir également une élévation
de la cholestérol émis en cas de surcharge
pondérale, en cas d'obésité lorsque les apports
alimentaires sont riches en cholestérol et surtout lorsqu
'il y a consommation de graisse saturée l
'activité sportive par contre elle va diminuer la
concentration du cholestérol le troisième dosage c'est
le dosage du cholestérol des HDL pour ce
faire il faut se débarrasser du cholestérol des
LDL et des VLDL pour ce faire on
va pratiquer plusieurs techniques il y a la
technique de précipitation c'est à dire on
va précipiter les lipoparticules des LDL et des
VLDL en utilisant de l'acide phosphotoxique et
du chlorure de magnésium puis on va centrifugé
l'échantillon et sur l'agent on va
faire le dosage des HDL par la même
technique qu'on a utilisé pour le cholestérol
total il y a également des techniques directes
ce que l'on fait c'est on
va bloquer les fractions des LDL et des
VLDL soit par des polyanions soit par des
anticorps qui sont dirigés contre la peau baie
qui vont bloquer ces fractions à entrer dans
la réaction enzymatique qu'on va pratiquer pour
le dosage des HDL les valeurs physiologiques sont
variables également en fonction du sexe, on va
trouver des valeurs de l'ordre de plus
de 0,4 g par litre soit 1
,1 mm chez l'homme et supérieur à
0,5 g par litre soit 1,3
mm chez la femme l'intérêt du dosage
des HDL c'est surtout d'estimer le
risque cardiovasculaire et on va considérer que lorsque
sa concentration est inférieure à 0,35 g
par litre, la personne présente un risque cardiovasculaire
donc ce tableau va permettre de différencier entre
différentes phases de risque très faibles standards ou
élevées en fonction de la valeur que l
'on va obtenir chez l'homme ou chez
la femme de ce cholestérol HDL il y
a également une autre chose que l'on
peut faire c'est de calculer le rapport
cholestérol total sur le cholestérol HDL et ce
rapport doit être inférieur à 0,89 g
chez l'homme et inférieur à 0,82
g chez la femme